---
layout: post
title: "Частичная реализация — это внедрение зависимостей"
date: 2022-07-06
tags: dotnet fsharp csharp functionalprogramming dependencyinjection
---

Это перевод второй статьи из серии ["От внедрения зависимостей к отказу от зависимостей"](https://blog.ploeh.dk/2017/01/27/from-dependency-injection-to-dependency-rejection/).

*Эквивалент внедрению зависимостей в F# — частичная реализация функций, но этот подход не функциональный*

Люди часто спрашивают меня о том, как внедрять зависимости в F#. Это вполне нормально, поскольку я написал книгу [Внедрение зависимостей на платформе .NET](http://amzn.to/12p90MG) и с тех пор я всё больше сосредотачиваю свои силы на F# и других функциональных языках программирования.

На протяжении многих лет я видел, как другие эксперты по F# отвечали на этот вопрос, и чаще всего ответ заключался в том, что частичная реализация функций — это способ внедрять зависимости на F#. В течение нескольких лет я тоже думал так. Это утверждение верно с одной стороны и не верно с другой. Частичная реализация функций эквивалентна внедрению зависимостей. Просто такой подход не является функциональным.

Чтобы быть максимально ясным: Я не утверждаю, что частичная реализация функций не функциональна. Я утверждаю, что частичная реализация функций используемая для внедрения зависимостей не функциональна.

## Попытка внедрить зависимости используя функции

Возвращаясь к примеру из предыдущей статьи, можно переписать `MaîtreD.TryAccept` как функцию:

``` fsharp
// int -> (DateTimeOffset -> Reservation list) -> (Reservation -> int) -> Reservation
// -> int option
let tryAccept capacity readReservations createReservation reservation =
    let reservedSeats =
        readReservations reservation.Date |> List.sumBy (fun x -> x.Quantity)
    if reservedSeats + reservation.Quantity <= capacity
    then createReservation { reservation with IsAccepted = true } |> Some
    else None
```

Можно представить, что функция `tryAccept` — часть модуля `MaîtreD`, что бы примеры на F# и C# были максимально эквивалентными.

Функция принимает четыре аргумента. Первый — вместимость ресторана, простое целочисленное значение. Следующие два аргумента `readReservations` и `createReservation` выполняют роль интерфейса `IReservationsRepository` из предыдущей статьи. В том примере, метод `TryAccept` использовал два метода репозитория: `ReadReservations` и `Create`. Вместо этого, в реализации на F# я сделал так, чтобы функция принимала две независимые функции. Они имеют почти те же самые типы, что и аналоги на C#.

Первые три аргумента соответствуют внедрённым зависимостям класса `MaîtreD` из предыдущего примера. Четвёртый аргумент типа `Reservation` соответствует входному аргументу метода `TryAccept`.

Вместо того, чтобы возвращать nullable значение, функция на F# возвращает `int option`.

Реализация эквивалента примеру на C#: сначала происходит чтение бронирований из базы данных при помощи `readReservations` и суммируется количество уже забронированных мест. Исходя из этого значения, принимается решение, разрешить ли бронирование или нет. Если бронирование разрешено, то `IsAccepted` присваивается значение `true`, вызывается `createReservation` и полученный ID передаётся в `Some` через pipe-оператор. Если бронирование не разрешено, то возвращается `None`.

Обратите внимание, что первые три аргумента - это зависимости, тогда как последний аргумент - это "входные данные". Это означает, что можно использовать частичную реализацию функций для их компоновки.

## Реализация

Если вы помните определение интерфейса `IMaîtreD` из предыдущей статьи, метод `TryAccept` был определен следующим образом:

``` csharp
int? TryAccept(Reservation reservation);
```

Можно попытаться определить аналогичную функцию с типом `Reservation -> int option`. 

> Normally, you'd want to do this closer to the boundary of the application, but the following example demonstrates how to 'inject' real database operations into the function.

``` fsharp
module  =
    // string -> DateTimeOffset -> Reservation list
    let readReservations connectionString date = // ..
    // string -> Reservation -> int
    let createReservation connectionString reservation = // ..
```

Функция `readReservations` принимает строку подключения и дату и возвращает список бронирований на эту дату. Функция `createReservation` также принимает строку подключения и новое бронирование. Когда `createReservation` вызывается, она создаёт новую запись и возвращает её ID (Такой подход нарушает CQS, поэтому можете рассмотреть [альтернативы](https://blog.ploeh.dk/2016/05/06/cqs-and-server-generated-entity-ids)).

Если частично реализовать эти функции с валидной строкой подключения, то обе реализации будут соответствовать типам аргументов `tryAccept`. Это значит, что вы можете создать новую функцию:

``` fsharp
// Reservation -> int option
let tryAcceptComposition =
    let read = DB.readReservations connectionString  
    let create = DB.createReservation connectionString 
    tryAccept 10 read create
```

Можно заметить, что функция tryAccept теперь частично реализована. Ей передаются только аргументы, соответствующие зависимостям из примера на C#, поэтому возвращаемое значение — функция, которая "ожидает" последний аргумент - бронирование. Как указано в комментарии над функцией в коде, тип возвращаемой функции `Reservation -> int option`  
